Heute besprechen wir das vierte Übungsblatt
zur Einführung in die Logik. Wir beginnen
mit Aufgabe eins. Hier sollen wir mittels
aussagenlogischer Resolution die Unerfüllbarkeit
der Formeln untersuchen und in einem Antwortsatz
das Ergebnis kommentieren. Dazu muss die Formel
zunächst in Klausel-Schreibweise überführt
werden. Ich ändere jetzt die Reihenfolge
der Klauseln, sodass die Lösung im Anschluss
übersichtlich bleibt. Die Reihenfolge kann
verändert werden, weil alles mit einer Konjunktion
verbunden ist. Hier haben wir A und B. Das
ist dieser Teil. Wir haben nicht B und C.
Das ist dieser Teil. Und wir haben den Teil
mit A und nicht C. Wir haben also dieselben
Klauseln verwendet, aber zu Gunsten der Übersichtlichkeit
die Reihenfolge verändert. Wir beginnen mit
den ersten beiden und sehen: B und nicht B,
da kann das eliminiert werden. A und C bleiben
übrig. Dann nehmen wir die hinteren beiden.
Da kann das C eliminiert werden, sodass nicht
B und A übrigbleiben. Die beiden können
nicht miteinander kombiniert werden, aber
man könnte das nicht B und das A mit dem
ersten kombinieren. Dann kann das nicht B
und das B eliminiert werden, sodass A übrigbleibt.
Jetzt können wir überlegen: Wir haben keine
Klausel mehr mit nicht A. So könnte man theoretisch
das C, das nicht C zum Beispiel eliminieren.
Ich verwende dafür eine andere Farbe. Hier
würde wieder A rauskommen, wenn wir das C
eliminieren. Wir haben zwei Klauseln, welche
die Klausel A sind. Wir arbeiten bei der Resolution
jedoch auf einer Menge von Klauseln. Die Menge
hat verschiedene Elemente. Die Klausel A haben
wir schon, weshalb es sie nicht doppelt geben
kann. Das würde sowieso nichts nutzen. Ich
habe es trotzdem hier aufgeschrieben, da es
ein Schritt ist, den man machen könnte. Jetzt
schauen wir, was wir noch haben: Wir haben
noch A übrig. Darüber hinaus kann nichts
mehr eliminiert werden. Es gibt keine zwei
Klauseln mehr, die miteinander verbunden werden
könnten, sodass etwas Neues herauskommen
würde. Ich mache das A hier weg. Da wir keine
Klauseln mehr haben, die noch miteinander
verbunden werden könnten, sehen wir, dass
wir hier nicht weiterkommen. Wenn man nicht
weiterkommt und sich nicht die leere Klausel
herleiten lässt, dann ist F erfüllbar. Hier
steht, dass F erfüllbar ist, da sich die
leere Klausel nicht herleiten lässt. Wir
kommen zu Aufgabe (b). Auch hier werde ich
die Reihenfolge der Klauseln wieder ändern,
sodass wir eine gute Übersicht haben und
ihr das Ergebnis besser nachvollziehen könnt.
Wenn eure Lösung jedoch anders aussieht und
sich eure Striche überkreuzen, ist das kein
Problem. Dann habt ihr eine Spaghetti-Darstellung,
wie Professor Vogtländern in der Vorlesung
gesagt hat. Wir schreiben also zuerst die
Klauseln auf. Wir haben nicht A. Das habe
ich hierher. Dann haben wir A und nicht E
hierher. A und nicht D haben wir hierher.
C und D haben wir hier. B, nicht C und D haben
wir hierher. A, nicht B und E haben wir hierher.
Damit haben wir alle Klauseln verwendet und
nur die Reihenfolge geändert zu Gunsten der
Übersichtlichkeit. Wir beginnen rechts mit
den letzten beiden Klauseln. Wenn wir das
B wegmachen, haben wir ein A, ein nicht C,
ein D und ein E übrig. Hier sehen wir, dass
die Resolvente mehr Literale hat als die Ausgangsformeln.
Das heißt, die beiden Klauseln darüber hatten
je drei Literale. Hier haben wir jetzt vier.
Das ist kein Problem, denn auch das ist möglich.
Wir haben das B als Literal eliminiert. Von
hieraus können wir mit der Klausel davor
fortfahren. Hier können wir das C eliminieren
und haben A, D und E übrig. Mit der Klausel
davor können wir das D eliminieren, sodass
A und E übrigbleiben. Mit der Klausel davor
können wir das E eliminieren, sodass A übrigbleibt.
Das wird wiederum zusammen mit nicht A eliminiert.
Wir haben die leere Klausel abgeleitet. Eure
Lösung sieht, wie gesagt, vielleicht etwas
weniger übersichtlich aus, mit sich überkreuzenden
Strichen. Das ist kein Problem, solange ihr
auch auf die leere Menge kommt und die richtigen
Schritte verwendet habt. Der Antwortsatz lautet:
Da wir die leere Klausel herleiten können,
ist die Formel unerfüllbar. Das war es schon
mit Aufgabe eins.